## 定位问题的积累
#### 充分利用网络资源
比如说微信小程序开发，小程序框架是腾讯开发，而且是不开源的，所以我们无法通过阅读源码来了解内部实现原理，但是官方文档里面会给出其实现原理的简介，并给出很多非常有用的开发技巧，小程序的开发文档内容非常多，看官方文档，我们要先大体搞清楚官方文档的写作思路，他是怎么去划分这个那个架构的，通过这个，我们可以大体上了解每个模块的内容大概在哪个地方，而不是在大量的文档中一个个的去找你想要的内容；二是微信小程序开发框架自身也是在不断的迭代，有时小程序自身的bug不是我们能够解决的，我们要充分利用社区，遇到问题，看看社区的人怎么说，如果在社区里有人遇到了一样的问题，可以参考下别人怎么解决的，如果里面有官方的答复，说是框架的bug，并且没有给出解决办法，我们也需要知道这个问题不值得浪费时间去研究，我们可以通过一些方式来规避这些bug。另外我们也应该多关注下社区的动态，社区里提到的一些官方修复的bug，我们也要关注下对我们是否有影响，也可能一些很隐晦的bug，测试没有测出来，通过社区公布的bug，我们也可以发现一些很隐晦的问题。

#### 打断点来定位问题
打断点定位问题可以知道代码的运行栈，可以看到代码的执行过程中的前后顺序，以及每一步的状态，如果打断点时发现了代码执行过程中有一些奇怪的执行顺序或者调用栈，这个需要我们格外注意，因为这个通常就是bug产生的原因。

#### 通过分析代码逻辑来定位疑难问题
最难定位的bug最好的方式是通过分析代码前后逻辑，尤其是难重现的bug，如果依靠重现来解决，成功率非常低，甚至段时间内重现不出来。我一般通过分析异常的数据，分析数据的来源，然后再依次排查中间那一步可能会造成这个异常的结果，来定位问题。

## 学习新技术的积累
很多技术的内部原理是相通的，我们学习一种新技术时，应该和以前学习的技术联系起来，比如说vue\react\微信小程序里面的生命周期钩子函数，如果结合之前写jquey时的一些经验，可以很容易的理解这些概念，比如我们学习的一些设计模式，在学习angular时也会起到非常有用的作用

注重基础知识的积累，我不是计算机科班出生，到目前为止，我工作中的内容也基本没有因为不懂底层的原理导致的遇到困难，但是在学习新技术的时候，会遇到一些前置知识不懂，而导致学习新技术非常困难的情况，比如我在学习nodejs的时候，nodejs技术里面有很多计算机底层的概念，我之前因为不懂这些，导致学习nodejs非常困难，这些问题困扰了我很长时间，后来我无意中看到一篇博客，里面是网上的一篇计算机组成原理的课后笔记，里面对我前面的疑问做了非常清晰明白的解答，促使了我去学习计算机组成原理相关知识，在学完这些内容后，我学习nodejs轻松了很多，了解了底层很多概念。

学习新技术有多种途径，比如视频，视频学习起来会比较轻松，但是效率非常低，比如一个知识点，当文字出来后，你看一遍就已经清楚了，视频通常还会再说一遍，非常浪费时间，但是视频有一个好处就是一些技术是用英文来表示的，在视频中，你可以知道大家是怎么说这个术语的。一个是通过书籍，书籍的好处就是知识非常系统，前后逻辑也是相互关联的，你从头往后看，基本上也是一步步升级打怪，前面的知识为你后面的学习打下基础。而且通过书籍学习，你基本不会有什么盲点。不会说你没有遇到的东西，你就不知道了。书籍学习的坏处一个是好的书籍不太多，而且很多书籍是大同小异的，类似的书再看一遍非常没有必要，另一个是书籍上的知识一般不会包含最新的知识。书籍学习是提高技术深度的好方式。另外一个就是通过看博客去学习，博客上的知识比较零散，学习新知识时，比如遇到一个不懂的概念，不要轻易放过不管，而应该去搜这个概念相关的内容，如果在看这个新概念的时候，又遇到不懂的概念，这个时候应该递归的去学习。通过博客去学习，是一个很好的提高知识广度的方式。我学习一般主要通过书籍和博客来学习，学习时我也会尽量寻找不同知识点之间的相通部门，增强理解。

## 编码方式的积累
编码能力提高一般通过需要通过多种途径来能得到提高。比如代码重构可以让我们思考如何更啊后的重用代码，比如需要好的代码，可以让我学习到别人写代码时一些好的思路。我学习的最有用的编程技巧就是先理清出整个逻辑，然后用中文写出逻辑，最后再用代码实现这些逻辑。在整理逻辑时，我们会把注意力集中在逻辑上，而不会去关注语法等问题，这个时候整理出的逻辑是最难出错，到后面我们去编码的时候，基本上不需要花太多的时间去思考前后逻辑关系，这样效率最高，bug最少。

编码中我们要注意容错处理，一些你不能控制的地方，一定要考虑好各种可能的情况，让代码在极端的情况下也能够正确的运行，改抛异常时抛异常，而不是给出一个错误的答案

编码中我们要注意多些注释，写注释一方面可以让我们思考自己的代码是否符合自己想要实现的目的，另一方面，也可以让其他人能够在很长时间后也能够理解你的代码

在变量函数命名上，我们应该多花时间，好的命名可以让代码更容易懂，注释虽然可以解决代码理解的问题，但是我们一般只会在变量和函数定义的地方注释，但在使用时我们不会加注释，好的命名可以让我们在任何地方都可以轻松理解代码逻辑。

代码中尽量少用偏门的用法。有一些比较少用的写法用在代码中，会给人一种你很厉害的感觉，但是这个不利于别人理解你的代码，而且冷门的用法很有可能因为你的理解不够透彻，而误用了，而其他人对这个也不是很清楚，导致问题比较难发现

## 需求开发的积累
需求开发，一个是要先弄清楚需求是什么，需求的目的是什么，这样才能保证我们对需求的理解是正确的，而不是做完后才发现有很大的误差
  
开发需求前，要先理清楚依赖关系，比如前端依赖后端的借口，你就必须先弄清楚，后端的接口做了哪些事，哪些事需要你去做。你和后端交互的数据格式是什么样的，以及后端什么时候可以提供给你使用，然后你才能安排好时间完成需求。
  
开发中如果你做的内容是经常变动的，你就应该考虑解藕，而不是一味的重用代码，对于比较具体的需求，开发早期应该是先尽力完成需求，然后才是优化代码。
  
开发中，应该把一件事拆分成一步一步的过程，然后你依次实现这些过程，这样代码逻辑会更清晰，而且这些小的过程也可以在其他地方得到重用。
  
对于不靠谱的需求，你需要跟产品讲清楚这个为什么不靠谱，最好能够了解产品提这个需求的目的是什么，然后给出一个更合理的实现方案，来达到相同的目的。
  
## 工作中的积累
#### 最佳实践
对于一种问题，我们通过一些探索和总结，可以得到一些比较好的方案，这个方案是可以在其他地方重用的，我们一般以最佳实践的方式来做这件事。
		
#### 做好备份
git是一个很好的代码管理工具，但有时也会出现代码丢失的问题，我们要在一些存在潜在危险的操作是，提前做好备份，避免一些工作成果的丢失。
	
